Pada liburan semester enam ke tujuh, aku diwajibkan mengambil praktek kerja. Umumnya dari teman-teman di fisika instrumentasi mengambil praktek kerja di LIPI, BPPT, BATAN, dan institusi-institusi riset negara lainnya. Namun, aku ingin mencari pengalaman di perusahaan teknologi yang menyangkut computer vision. Kenapa computer vision? karena, nantinya skripsiku akan diarahkan kesana dan ada salah satu projectku yang sudah didanai DIIB UI dan RISTEKDIKTI berkutat dengan computer vision pula. Jadi kalau skripsi, internship dan project bisa satu arah, kenapa tidak?

Awalnya aku mengapply internship ke beberapa perusahaan di Malaysia dan Singapura karena ingin mencoba bekerja di luar Indonesia dan sekalian bisa menabung, aku sudah coba ke Intel di Penang Malaysia, [Visenze](https://www.visenze.com/) di Singapura dan [nuTonomy](https://www.nutonomy.com/) juga di Singapura. Tapi sayangnya, di Intel aku di tolak (mungkin karena orang Indonesia), Visenze di undur internshipnya dan nuTonomy tidak ada kabar. Sedih kan, hahaha.

Tapi, ternyata setelah browsing-browsing ada loh satu startup di Indonesia yang fokusnya di computer vision, nama startup itu adalah [Nodeflux](https://nodeflux.io/). Nodeflux adalah startup yang memiliki produk berupa IVA (Intelligent Video Analytics) jadi dengan Nodeflux kita bisa menganalisis konten pada video dengan kamera CCTV sebagai instrumen. Uniknya, Nodeflux adalah satu-satunya perusahaan di Indonesia yang bergelut di IVA, belum ada saingannya. Nodeflux juga satu-satunya startup di Indonesia yang ikut di akselerator [NVIDIA Inception](https://www.nvidia.com/en-us/deep-learning-ai/startups/). NVIDIA Inception adalah akselerator yang mendukung startup dengan teknologi kecerdasan buatan (AI) dan Deep Learning. Kalau dilihat dari websitenya Nodeflux [disini](https://nodeflux.io/), client-clientnya juga tidak main-main, salah satu client mereka adalah BIN (Badan Intelijen Negara) mirip CIA, keren banget kan? mirip di film Bourne.

Setelah mengapply di Nodeflux, aku diberikan technical assignment (TA), ada 14 soal. Tapi, aku cuma bisa mengerjakan 10 soal saja, solusi yang aku submit ada [disini](https://github.com/eufat/nodeflux-ta). TA nya relatif mudah tetapi topiknya sangat broad (luas), aku bisa mengerjakan semua soal web karena sudah cukup berpengalaman dan pernah internship di startup SaaS (Software as a Service) sebelumnya. Sebenarnya, yang dituntut bukan banyak soal yang dikerjakan, karena yang dinilai adalah approach dari solusinya. Tidak lama setelah lolos TA, ada interview online. Setelah menunggu beberapa lama akhirnya aku dinyatakan lolos dan diterima internship disana, hore.

Kantor Nodeflux ada di Kemang, kantornya itu sebenarnya rumah yang tergolong besar, jadi di kantornya ada kolam renangnya juga loh. Internship disana pakaiannya casual jadi tidak ribet, aku suka banget seperti ini. Ada dapurnya pula, jadi bisa masak-masak, malah sering juga kita dikasih makanan dan cemilan cuma-cuma hahaha. Karena lokasinya di Kemang jadi relatif jauh dari kampus UI, sekitar 1 jam pergi kesana dengan kombinasi bikun, kereta dan grab. Biasanya, aku yang paling telat dari anak-anak intern yang lain hahaha, karena pergi jam 9.30, sampai disana jam 10.30.  Ada alasannya loh kenapa aku telat, karena kalau pergi jam 8.00 naik kereta, didalam kereta mirip truk kambing kurban, dempet-dempetan, panas dan bau. Pokoknya tidak manusiawilah, sesampai kantor sudah tidak mood lagi.

Selama internship aku dan teman-teman intern lainnya (dari UI dan ITB) membuat berbagai macam project. Di awal internship kami membuat sistem untuk benchmarking message broker seperti RabbitMQ, Redis, NSQ dan Apache Kafka untuk transmisi frame gambar pada video. Disini aku bertugas untuk mengolah dan memvisualisasi data dengan [ELK stack](https://www.elastic.co/elk-stack) (Elasticsearch, Logstash dan Kibana) untuk nantinya dianalisa, sistem mana yang paling efisien resource, cepat dan reliable. Pada tugas ini, yang paling menantang adalah pada konfigurasi Logstash yang berguna untuk memfilter dan memproses data sebelum diterima Elasticsearch.

Di pertengahan internship kami menggabungkan message broker, object detector, dan streamer untuk mengukur kinerja sistem secara end-to-end, disini aku bertugas untuk membuat object detector dengan model CNN dan membuat sistem streaming gambar sederhana menggunakan WebSocket. Aku juga mempelajari beberapa arsitektur model Deep Learning untuk real-time object detection seperti [MobileNet](https://arxiv.org/abs/1704.04861) dan [YOLO](https://arxiv.org/abs/1506.02640).

Lalu, di akhir internship tugasku mencoba berbagai metode streaming menggunakan protokol transmisi yang berbeda-beda seperti RTP/RTSP, DASH dan WebRTC. Dari ketiga protokol ini yang paling sulit untuk diimplementasi adalah WebRTC, karena untuk kebutuhan Nodeflux yaitu streaming yang arahnya server-to-client berbeda dengan komunikasi umum yang digunakan WebRTC, yaitu komunikasi realtime client-to-client. Selain itu, minimnya library yang mature dan examples menjadi kesulitan tersendiri. Di sela-sela tiga project utama tadi, aku juga menyempatkan untuk membuat dua internal tool sederhana, yaitu aplikasi React dan CLI Python untuk membantu engineer-engineer di Nodeflux dalam memvalidasi dan melakukan data gathering.

Ada perks-perks dan momen unik selama internship. Perksnya, untuk eksperimentasi saja, beberapa virtual machine disewakan khusus untuk anak-anak intern, bahkan salah satu virtual machine tersebut ada yang ditenagai oleh [NVIDIA Tesla V100](https://www.nvidia.com/en-us/data-center/tesla-v100/) yaitu GPU untuk datacenter dengan kinerja paling cepat sampai saat ini, kecepatan perhitungannya sampai dengan 120 TFLOPS (120 triliun operasi per sekon), mantap kan. Momen uniknya, pada saat internship, Nodeflux sedang diliput MetroTV, jadi lucu aja kita yang lagi programming di sampingnya ada camera man mengambil gambar, kan jadi grogi hahaha. Saat Agustusan ada lomba-lomba di Nodeflux, banyak hadiahnya dan akhirnya kolam renang di Nodeflux dipakai hahaha. Tapi sayangnya, aku tidak ikut karena ada urusan di kampus, meskipun begitu aku tetep dapet salah satu doorprizenya, payung Miniso, yeay.

Overall, internship di Nodeflux itu keren dan menantang tapi tetap seru dan santai.

Hasil presentasi KP ini ada [disini](/docs/presentasi-kp.pdf)





